# SNS回覧板について
## １． SNS回覧板は手軽・便利！
スマホさえあれば、30分間ほどでこの資料の内容を実際に試していただけます。  
詳細な手順書や解説動画を、市が独自に用意しています。  
### １．１ SNS回覧板の概要
①SNS回覧板とは：  
既存のSNSを組み合わせた情報共有方法です。電子回覧板（PDFデータなど）をGoogleドライブで共有し、その共有リンクをLINE公式アカウントで配信します。  
②「Googleドライブ」とは：  
スマホ（Android）やGメールの利用者であれば必ず持っている「Googleアカウント」によって利用できる、Web上のデータ保存領域です。  
データを共有したり、共同で編集したりもできます。  
③「LINE公式アカウント」とは：  
LINEの連絡先のうち、家族・友人などの個人のものではなく、企業・団体などのもののことです。本格的に利用するには有料プランへの加入が必要ですが、この資料では、無料プランの範囲内での利用を想定しています。必要なものは、メールアドレスだけです。  
LINE公式アカウントの例：「箕面市LINE公式アカウント」、「まいど通報システム」
### １．２ SNS回覧板の特長
①参加者全員がLINEを使えることが前提ですが、経費ゼロでも運営できます。  
②参加者10～500人規模であれば、月2～3回発信できます。  
③連絡先の収集も参加者同士の連絡先交換も不要です。  
④カレンダー・地図の共有や、アンケートもできます。  
⑤サークルやボランティア活動などにも応用できます。  
### １．３ .運営者のメリット・役割
①スマホがあれば始められます。  
②「LINE公式アカウント」と「Googleアカウント」を作成していただきます。  
③無料プランの範囲内で運営する想定です。  
④参加者にはLINE公式アカウントのQRコードまたはリンクを周知するだけで、連絡先の収集は不要です。  
⑤紙の回覧板と併用すれば、紙の回覧板を回す軒数が減らせます。  
⑥やり方を理解すれば、サークルやボランティアなどほかの活動にも柔軟に応用することが可能です。  
### １．４ 参加者のメリット
①参加方法は、スマホのLINEアプリでQRコードまたはリンクを読み込むだけ。  
②参加者同士は連絡先交換をしないため、個人宛て迷惑メッセージが来るようになるなどのトラブルにつながりません。  
③紙の回覧板を次の参加者へ届ける必要がなく、回覧遅延の心配がありません。  
  
## ２．SNS回覧板の始め方イメージ
3ステップで、SNS回覧板の始め方を説明します。  
用意するのは、スマホだけです。もちろんパソコンでも可能です。  
### [２．１ Googleアカウントの作成](2_1_google_account.md)
Step１．「Googleドライブ」アプリをインストールしてください。  
既存の個人アカウントとは別に新規作成を推奨します。  
### [２．２ LINE公式アカウントの作成](2_2_LINE_OfficialAccount.md)
Step２．「LINE公式アカウント」アプリをインストールして、登録・ログインしてください。ここでは、Step1で作成したGoogleアカウントのGメールを指定します。これにより、まずLINE Business IDが作成されます。  
ログインに成功すると、ひとつのIDに対して100個までのLINE公式アカウントを作成できますが、ひとまず1個だけ作成します。
### [２．３ QRコードを周知](2_3_QRcode.md)
Step３．QRコードを発行し、周知します。  
参加者に、「友だち」登録してもらいます。  
### ２．４ LINE公式アカウント補足
「フリープラン」の利用を想定しています。  
  
## [３．SNS回覧板の配信イメージ](3_Google_Drive.md)
3ステップで、SNS回覧板の配信方法を説明します。  
### ３．１ 電子回覧板を用意する
Step１．PDFデータをGoogleドライブに保存し、共有リンクを生成します。
### ３．２ SNS回覧板を配信する
Step２．生成した、電子回覧板への共有リンクを、LINE公式アカウントの管理画面からメッセージで配信します。
### ３．３ 参加者がリンクを見る
Step３．参加者のスマホ（LINEのトーク画面）にSNS回覧板が配信されます。
  
## [４．アンケートの配信イメージ](4_Google_Forms.md)
4ステップで、アンケートの作成から回答の集計までを説明します。  
### ４．１ アンケートを作成する
Step１．Googleフォームにて、用途が近いテンプレートを下書きにして編集すると、簡単にアンケートが作成できます。（※設定で「ログインの必須：回答を1回に制限する」を有効にすると、複数回回答を防げる代わりに、回答者もGoogleアカウントでログインが必要になります。）
### ４．２ アンケートを配信する
Step２．生成した共有リンクをLINE公式アカウントの管理画面からメッセージで配信します。
### ４．３ 参加者が回答する
Step３．参加者のスマホ（LINEのトーク画面）にアンケートが配信されます。
### ４．４ 回答が集計される
Step４．自動でグラフ化されます。すべての回答を一覧表で取り出すことも可能です。
## ５．FAQ
Q:なぜGoogleドライブを組み合わせるの？LINEで完結できないの？  
A:LINEのトークではファイル添付も可能ですが、保管期限を過ぎると参照できなくなります。LINEは周知手段にとどめ、別のファイル共有サービスと組み合わせるとより便利です。  
Q:操作例の画面はAndroidのようだが、iPhoneでもできるの？  
A:できます。管理アプリは、Android版だけでなく、iPhone版もWebブラウザ版もありますので、iPhoneでも、パソコンでも操作できます。  
Q:  
A:  
  
# 1.SNS回覧板について
SNS回覧板を始めてみませんか
## 1.1.SNS回覧板の概要
1. 電子回覧板（PDFデータなど）をGoogleドライブで共有し、その共有リンクをLINEで配信します
2. 参加者がLINEを使える前提ですが、経費ゼロでも運営できます
3. 参加者10～500人規模なら月2～3回発信できる想定です
4. グループトークと違い、参加者同士の連絡先交換が不要です
5. 文書、カレンダー、地図を共有したり、アンケートもできます
6. サークルやボランティアなどの活動に応用しても便利です
## 1.2.運営者のメリット・役割
1. スマホ（LINE）とパソコンがあれば始められます
2. 「LINE公式アカウント」と「Googleアカウント」を作成いただきます
3. 参加者にはQRコードを周知するだけ。連絡先の収集は不要です
4. 紙の回覧板と併用すれば、紙の回覧板を回す軒数が減らせます
5. 始め方や活用法の解説動画を用意してあります
## 1.3.参加者のメリット
1. 参加方法は、QRコードをLINEアプリで読み込むだけ（またはリンクのクリックでも可）
2. 参加者同士は連絡先交換をしないため、個人宛て迷惑メッセージなどのトラブルにつながりません
3. 紙の回覧板を次の参加者へ届ける必要がなく、回覧板が滞留しません
  
# 2.SNS回覧板の始め方イメージ
3ステップで、SNS回覧板の始め方を説明します
## [2.1.Googleアカウントの作成](2_1_google_account.md)
既存の個人アカウントとは別に新規作成を推奨します
## [2.2.LINE公式アカウントの作成](2_2_LINE_OfficialAccount.md)
用意するのはメールアドレスのみです。
## [2.3.QRコードまたはリンクを周知](2_3_QRcode.md)
参加者に、LINE公式アカウントを「友だち」登録してもらいます
  
# [3.SNS回覧板の配信イメージ](3_Google_Drive.md)
3ステップで、SNS回覧板の配信方法を説明します
## 3.1.電子回覧板（PDFデータ）を用意する
PDFデータをGoogleドライブに保存し、共有リンクを生成します
## 3.2.LINEで共有リンクを配信する
生成した共有リンクをLINE公式アカウントの管理画面から配信します
## 3.3.参加者がリンクを見る
参加者のLINEのトーク画面にSNS回覧板が配信されます
  
# [4.アンケートの配信イメージ](4_Google_Forms.md)
4ステップで、アンケートの作成から回答の集計までを説明します
## 4.1.Googleフォームでアンケートを作成する
用途が近いテンプレートを下書きにして編集すると作成が簡単です
## 4.2.LINEで共有リンクを配信する
生成した共有リンクをLINE公式アカウントの管理画面から配信します
## 4.3.参加者がリンクを見て回答する
参加者のLINEのトーク画面にアンケートが配信されます
## 4.4.回答が集計される
自動でグラフ化されます。すべての回答を一覧表で取り出すことも可能です。

# 詳細手順
# 2.SNS回覧板の始め方イメージ
## [2.1.Googleアカウントの作成](2_1_google_account.md)
## [2.2.LINE公式アカウントの作成](2_2_LINE_OfficialAccount.md)
## [2.3.QRコードまたはリンクを周知](2_3_QRcode.md)
  
# [3.SNS回覧板の配信イメージ](3_Google_Drive.md)
## 3.1.電子回覧板（PDFデータ）を用意する
## 3.2.LINEで共有リンクを配信する
## 3.3.参加者がリンクを見る
  
# [4.アンケートの配信イメージ](4_Google_Forms.md)
## 4.1.Googleフォームでアンケートを作成する
## 4.2.LINEで共有リンクを配信する
## 4.3.参加者がリンクを見て回答する
## 4.4.回答が集計される
