# 自治会向けSNS回覧板デモ
1. それでは、SNS回覧板のデモをしていきたいと思います。みなさん、LINEアプリはお使いでしょうか。トーク画面を見ていただきますと、「友だち」「グループ」「公式アカウント」とタブ分けされていると思います。本件は、この「公式アカウント」のところに、自治会の回覧板を配信しよう、という取り組みとなります。
2. 実際には、前準備として、GoogleやLINEでアカウント登録をしたり、参加者に、スマホでQRコードを読み込んでもらって友だち登録してもらったりとか、いくつかの準備作業が必要なのですが、このデモでは、そこは割愛しまして、配信の様子の部分のみご覧いただいて、配信する側はどういう操作をするのか、参加者にはどういうふうに見えるのか、というイメージをつかんでいただこうと思います。
3. それでは、こちらの画面をご覧ください。左側が配信する人のスマホ、右側が参加者のスマホ、という想定です。まず、左側の、配信する人のスマホでの操作になります。使うのは、Googleドライブのアプリと、LINE公式アカウントの管理アプリの２つです。
4. では、Step1として、Googleドライブに共有フォルダを作成したいと思います。リンクを知っている全員が、閲覧できるけど編集はできない、という設定にします。Googleドライブのアプリを立ち上げ、右下の「ファイル」をタップして、「マイドライブ」を表示します。「プラス」のアイコンをタップして「新規作成」を呼び出し、「フォルダ」をタップします。名称は、例えば、わかりやすいように、「自治会共有フォルダ」などとします。フォルダを作成したら、3点リーダーから「共有」、「アクセス管理」と進んで、「一般的なアクセス」の「制限付き」となっているのを、「変更」をタップして、「リンクを知っている全員」に変更し、「閲覧者」とあるのは、そのままにしておきます。これで、リンクを知っている人はだれでも閲覧することができる、インターネット上の共有フォルダが用意できました。「一般的なアクセス」とある右側のクリップのアイコンをタップすると、リンクがコピーされます。このリンクをLINEで配信することになります。
5. 続いて、Step2として、いま作った共有フォルダに、共有したいファイルを置きます。「共有」を閉じて、ファイル表示に戻ります。フォルダを開いて、「プラス」のアイコンをタップして、さらに「アップロード」をタップします。アップロードするファイルを指定する画面になりますので、適宜、ファイルの場所を開いてファイルを指定します。これは少しわかりにくいですね。この作業は、パソコンでもできますから、パソコンでやったほうがわかりやすいかもしれません。
6. それではいよいよ、LINE公式アカウントの管理アプリで、メッセージを配信します。「メッセージを配信する」で「+追加」とし、「テキスト」を選択します。そうしますと、入力画面になりますので、「テキストを入力」となっている枠のなかに、共有フォルダのリンクを貼り付けます。適宜、補足説明の文章を書き足します。これでOK、となりましたら、「次へ」「配信」とすれば、メッセージが送信されるのですが、ここで、１点だけ、「LINE VOOMに投稿」というチェックを外します。これは、説明は割愛しますが、明確にやりたい、ということでない限りは、チェックを外すことをおすすめします。
7. ちなみに、「友だちを増やす」から、QRコードを作成することができます。このQRコードを、参加者のスマホで読み込んでいただくと、このLINE公式アカウントが友だち登録され、それによって、メッセージを受け取っていただけるようになります。
8. さて、送信者側の操作は以上です。続いて、右側の参加者のスマホ画面で、メッセージを確認したいと思います。さきほど、「配信」としたときに、通知音がしていましたが、いま、LINEアプリのアイコンに、1件新着メッセージがあると表示されていますね。開いてみます。先ほど配信した内容がそのまま表示されますので、リンクをクリックしてみます。そうすると、共有フォルダの中身が表示されます。PDFファイルをタップすれば、回覧板を読むことができます。デモは以上です。
9. いかがだったでしょうか。非常に手軽に情報共有できるのが、見ていただけたのではないかと思います。詳細手順書もご用意していますので、そちらも是非ごらんください。